[https://virgool.io/@hadiakhojasteh/how-to-build-a-intelligent-car-with-image-processing-]

چطوری خودرومونو با کمک پردازش تصویر هوشمند کنیم؟

در حال حاضر بیش از 20 میلیون خودرو در جاده های ایران وجود داره و این تعداد در جهان بیش از یک میلیارد هست. آماری که باعث میشه امنیت یکپارچه، بخشی جداناپذیر از وسایل نقلیه بسیاری از تولیدکنندگان خودرو باشه و بسیاری از قوانین و استانداردهای جهانی برای امنیت وسایل نقلیه وجود داشته باشه. مثلا در یکی از استانداردها ، کیفیت و حالت های کلید دسترسی به سیستم ضد سرقت (Immobiliser) به گونه ای تعریف شده که باید در گیرنده، فرستنده و دیگر واحدهای کنترل حالت های مختلف زیادی داشته باشه تا در زمان کوتاهی قابل حدس نباشه.
هک خودرو عمری به اندازه 15 سال داره؛ تغییر مدیریت موتور و تزریق سوخت، ارسال سیگنال های مخفی برای واحدهای کنترل الکترونیکی (Electronic Control Units یا ECUs) خودرو یا ارسال ترافیک جعلی برای سیستم مسیریابی آنلاین و تغییر مسیر خودرو در این سال ها اتفاق افتاده. جالبه بدونید به صورت غیر رسمی گروه هایی ادعای دسترسی غیرمجاز به سیستم ایمنی خودرو یا ارتباط از راه دور با خودروهای متصل رو داشتند.
از طرف دیگه، سال های اخیر هوش مصنوعی با ورود به دنیای وسایل نقلیه، نمونه های موفقی از خودروهای خودران هوشمند رو به دنیا معرفی کرده. با مستقر شدن تعداد کافی از این خودروهای خودران در جهان، جان میلیون ها انسان از خطر مرگ حفظ میشه و به شکل چشم گیری سرعت گذر جهان به انرژی های پاک بیشتر خواهد شد.

